-21-

tes et Mercurii mentionem neque eam ab hac epica ita diversamj'). Apud Aristopha-
nem’autem jam domesticos inter parietes recessisse Hecatica sacra et ludibrio ha-
bita cognoscimus: nam erant sere praestigiatorum et et agyrtarum facta, qui tum
, Asiaticas superstitiones in Graeciam transferebant. Qua aetate Hecate magorum
Persicorum numen tutelare facum, omniumque magicarum magistra. Maxime in
lunae vim translata est, quam revera ejus vim consangvinitate naturali quadam ad-
tingere supra ostendimus. Sed quae sunt naturae coetae, ea mentis deinceps fieri
necesse est. Quod quum Hecate per Hellenas factum esset, naturalis ejus forma,
in Asiae locis residua, in Graecia in privatos parietes et domesticos recessus inse-
rioris maxime populi classis recessit, seu potius ibi permansit vitae domesticae ac
familiarum domina, donec disciplina ingenii Hellenici labescente, inde a pelopone-
siaci belli aetate, iterum recenti vi publice vigere coepit. Mystica sacra praeter
Eleusinia tum interdicta quidem publice, sed Aeschinis mater, Empusae sacerdos,
post Ninum morte multatam, constituta: ut appareret, animos epicis et plasticis seu
aestheticis deorum formis non jam acquiescere. Eorum enim deorum vis vere di-

vina ab artificibus sub lucem proposita a mente hominum sagaciorum ita percipiebatur,
ut mox quasi absorberetur, et ea quae mentis facta erant, vivido tum colore divino,

quo artifices eos imbuerant et repleverant, spoliabantur, ut in umbrarum formas
abirent philosophorum maxime scrutationibus et explicationibus, Quo sactum est ut

Hecatombas non jam desiderarent.
Et — ut jam de venerationis modo reliqua addamus —- dicitur jam Orpheus

quodamodo mitioribus alimentis deos nutrivisse et cruenta sicrificia abrogare stu-
duisset quae cruenta sacrificia in Thracia et Asia septentrionali etiam humana erant,
ut' in cultu Artemidis Tauropolae quae ipsa erat ab initio Hecate **). Sensuum pio
cultu et cantando, precando, lustrando Orpheus deos spirituales venerari docens,
et orgiastico cultuum generi quod maxime Sabazio addictum ex Phrygia in Thra-
ciam pervenerat, resistens et impugnans multos habuit adversarios. Adjutores antem
mox existebant ei e philosophis primis maxime pythagoraei. - Sed priusquam de
Orpheo, peculiaris deorum venerationis auctore, plura dicam, necesse est ut doceam,

 

 

·) marm. 1.1., et schot. Apou. nh. 111. 46⁷: Περσηΐὸα τὴν Ἑκάτην λέγει ὡς τοῦ
Περσέως θυγατέρα. Τινὲς δὲ αὐτήν φασι Διὸς εἰναι παῖδα. Ἐν δὲ τοῖς Ὀρφικοῖς Δῆ-
μητρος γενεαλογεῒται· καὶ τίτε δὴ (Εκατὴν Anni τέκεν εὐπατέρειαν. Βακχυλίδης δὲ Νυκτός
φησιν ἀυτὴν θυγατέρα·(Εκάτα, δᾳδοφῆρου Νυκτὸς μεγαλοκόλπου θύγατερ. Μουσαῖος δὲ,
Accepta: καὶ Διός. Φερεκύδης δὲ, Ἀρισταίου τοῦ Παίονος. ne Musaei doctrina loquitur

id. 111. 1035.
⁸‘) V. Orph. Argon. 904. 960. Athen. 1). Vn. 325. Β. Gr. Lexicogr. ι. v. Ἀνταία et’Erodc'a.

