naturam intenti *) vindices continuatum,' perchrismn deniqud‘ perti-ctum 'esse iu-
fra demonstrabitur. De luctus indice cane, sle? Dimemnhe„ &apsides Κω-αίθῳ
cet. nou exponam nec quomodo is pertineat· ad Eadem &mmmmm-Aesculapium,
quod monuit Norlc Hieroglyph. p. 88 sq‘., 220 sq.: Denique‘ssamores Hecates et
Mercurii ἐν’-’Κυνηγεσίῳ- ΤΖοιιειηιά. Lycophr..689. 1176. illustrat, atque. de canibus
Persephones, qnae alibi Erimyes, alibi planetae sunt, alio loeo disseoendumest ubi
de Musis Hecates (strab. X. 'p. 468) agitur. ‚Hie modo. addo, Diodorum omnem
Graecorum de inferis doctrinam snbulasque ex Aegyptwprofeotasgesse exponentem
et de Mercurio: inferno secundum ‹Homeri etosphei carmina et·dotfierbure'semm÷
dum> Aegyptiorum fabulas loqui et addere haec: εἶναι dwaeyovoz-aznoiov-1162-‘tdaopv
τούτων καθ σκοτίας’·”Εκάτηςι;ἔσρόν --·-εοί1·.’ εά aditum inferorum.··;Uitricin·⁸Hecatae
canes Aesch. Choeph. 101321Eum. 125. 219. ,B.‚ Soph. Et. v1415.·2ss.v-2- De-lupi uu-
tem symbolodisserunt de prisco Jove Lycaeo loquentes anlcelmnn, ,hya-arg: (Boi-1.
1826) p. '42 et Stukr Ι. Ι. S. 36-38. -Et -id21upi.·.symbolum.in Aegyptiorum fabu-

’ lis de inferorum regno frequentari satis cognitum est.. :Quo symbulo sillux >et :vita

significatur, ea talis est quae ab ultione et,vindicta -proficiscatur‚=quae saepe in in-
feris demum >perficium-tur. In vivis sangvis exigebatur pro. sangvine :et numinum&
cabantur sangvine humano, donec quasi foedere per Harmoniae et Cadmi* nuptias
sacto mitiores dii et divinae leges valere coeperunt. Saugvinis ejus exactor lupus
muitis cognoscitur sabulis quarum origo ab asperioribus =reg¹ionib11s aut temporibus
Graecorum repetenda est. Nam postquam Graeci laetior-evades ‚nacti sunt, lae-
tiores deorum formas perceperunt, et p'ro crudeli poemorum etvexpi‘ationum exactrice
Hecate Themidem, pro Hecate Apollinem delphicum jurum et leg-um plincipes ac-
cepere. Inter utramque culturae aetatem interposita autem videtur ina qua
ad splendidos noctis dominos coelique rectores summa veneratione homines suspicio·
bunt3 qua aetate Asterie, Asterion, Hecates musae, ·Io, Europa fl) —- Phoebus-pt
Phoebe, Latonae liberi, —- 'animis percepti paululum. cruentum sacrorum procuratio-
nem mitigasse videntur. Cujus aetatis sicut prioris fabulae et instituta quam· sre-

 

 

Μ’) Cf. cum Orphicis hymn. et Orphica Argonaut. Aponon. Rh. argon. 111. et ovid Metam.
711492 sqq. De Itomaiiorum eo cultu, canum non experte v. Har-t.- Rel. d. R. Ι. p. 61 sqq..

⁰) „so war die ulter Erinnerung uach. mffwwnglich rein geistige Gottheit (Helue) «Io iu
den fleisch lichen Geliisten des Geistes, in die silberne Mondkuh, verwandelt worden. So auch hatte
Hermes- Kadmos, indem er in Infuhrten hemmwnffllerte, ulie ve‘rsch'vnnde‘ne Europa· tumeat-hes, 'dis
Hekate- Harmonia gerunden, die Fiirstin der Geister der Mondscheinnncht, mit der er das eintroehtige
Genetz der Welt-Ordnnng· zeugte. -- Europa weist auf ph« ›nizischen Sterndienst zuruckJ’ Stuln- Ι.
1.1.155. Hermes (Hekates) ward Mittler, zunachnt Vei-walter der menachlichen Seele mit dem olym-
pischen, wie mit dem chthoniechen Zeu-x S. 317.-

