...5-

‚eam complecti viderentur, factum est ut sacerdotum genus, quod schamanicum voca-
tur, exsisteret. Qui primum per se ipsi, deiude rerum nonnullarum subsidio vim
ipsi arcanam quandam exercebant in homines et in rerum naturam. Quam vim,
enjus illi participes videbantur, seu magicam, scu daemonicam, seu magneticam, seu
sympatbeticam dicere licet, nou per homines* solos, ..sed per coelum et terram to-
tamque naturam intentam et >ab amoris non separatam esse, eademque omnia quae
sunt contineri, priscis hominibus, acri semu rerum vires rationesque percipientibus
adeo apparuit, ut postea, quae initio sine nomine erat, eam pluribus nominibus apel·
landam, ad eam id rerum principium, quod sedium suarum coelo et natura, ut su·
pra dixi, potissimum ante oculos proponitur, acra, astra, terram, aquam, ignem cet.

referendum, eamque caeremoniis sibi conciliandam putarent.
Et revera eam esse mentis vere divinae aeternaeque vim, qua ea et mentem

humanam et naturae animum quasi consangvinitatis vinculo aeterno sibi conjunctum
connexumque haberet, quis est quin sibi persuaserit?

Quae vis divina, cum vejus imaginem mente conciperent, eamque vitalem ac
omnis vitae fontem cognoscerent, non tam masculo numini, quam, cum foemineum
sexum ejus inprimis participem compotemque sentirent, foemineo numini adtribuenda
visa est; atque quoniam de Hecate mox plura disputabuntur, 12. l. illud affero quod
ejus naturam putatur referre apud Irokeses dea Atahentsik‚ apud Virginiae incolas
Kiwasa; apud Indos Bhavani et Parivass, quodamodo etiam Sri et Lakshmi, maxime
autem Kali, apud Aegyptios Tithrambo, Nephthys seu Athor *), et ut taceam de
Germanorum simili forma divina, Hehl, apud Persas seu potius Armenios malinis, apud
Cappadoces dea Gemanica cet. Mose-uli numinis species Swantewit apud Venedicae
stirpis populos parem habet similitudinem, quam androgyni forma Mithrae apud
Persas, qui Graecorum priscorum simul et (Ερμῆς (Χθόνιος) et <Εκοίτη, ut infra

demonstrabitur.
Verum haec ejus numinis forma jam imaginantis est mentis. Namque etiam

apud Graecos hanc ideam, humanae menti.insitam‚ tres quasi aetates progressam
esse, signi, symboli et mytbi, ab ipsis graecis scriptoribus significatum reperitur.
Signi autem eam aetatem dico, qua nec nomen nec forma definita numinis quod
sensibus tantum percipiebatur, exstabat, quaque aetate qui illam arcanam ac remotam vim
in natura rerum inesse divinabant, ad seque propius pertinere sentiebant, ii sacerdotum
et regulorum dignitate et auctoritate gaudebant. Qua aetate apud gentes trans

 

 

ι’) δὲυῆν, System der Religg. 11. S. 31 sqq. Buttmun, De Dione in Mythoi. 1. 22. et ad
maian. xc. .

