-24-

cae religionis Ὠρορμάσθης, quo cum Perses consangvineus Helio patre, Perse seu
Perseide matre Homer. Odyss. X. 138 sqq. cll. Schol. Persen autem quocum Grae-
corum Perseus initio idem, et Aeeten pari qua Hecaten filiam seu neptin magicae
incantandi ac fascinandi artis gloria excelluisse, demonstratum est a Buttmanno Mythol.
11. S. 192. Cf. Creuz. Symb. I. 11. p. 335 sq., ubi Ram-Rachette: la fig. d. c. de'esse cet.

Hoc igitur ab cultus genere et a mysteriis mithriacis multa Orphici in sa-
cra sua contulerunt, quae quum jam a Lobeckio in Aglaoph. multifariam adnotata
sint praetereo quidem, sed hoc addo, ab Orphicis istis ex Asiaticis illis dogmatibus,
quibus unius et universalis numinis vis spiritualis ac natura daemonica pro vero nu-
mine colebatur, πνεῦμα ἅγιον non minus perceptum videri quam ab zoroastro, a Semi-
tarum magna parte et ab Italicis gentibus quae Mentem s. semonems. id numen vocabant.
Et quod in evangelio apocrypho Ebraeorum est —- ’ἔνθα adrogo Σωτήρ φησι, ἄρτι
ἔλαβέ με ἡ Μήτηρ μου, τὸ ἅγιον πνεῦμα, hoc tantum abest ut dubitem ad antiqua
illa dogmata referre, ut putem addendum, quoniam, quod supra omnis hujus re-
ligionis principium esse demonstravimus, ea mundi vis, cujus sormam Persae Mitram,
sedem veterum plerique in sole aut luna positam putabant, vere divinae aeternaeque
naturae est, omnem eam divinum Σωτῆρα complexum esse, eaque videri posse ea, quac
miracula dicuntur, perfecisse. Namque aeternae speciei ac naturae tantummodo ru-
des formae putandae sunt populorum divinationes, imaginationes atque opinationes,
quas ipsa ea vis, humano generi per deum, τοῦ γένος ἐσμεν, insita amplectebatur
donec ea sui juris liberique arbitrii sacta est per Σωτῆρα populorum, qui eam, men-
tis suae factam, suis, natura jam seu divina origine ejus affinibus, forma πνεύματος
ἁγίου tradidit, seu potius eam in iis excitavit mentique reconciliavit. Vidimus
autem eam vim symbolo deinde mytho ab hominibus conceptam apud Graecos aes-
theticum deorum genus procreasse, quibus humana figura distinctarum specierum
norma ac μέτρον fiebat, quibusque liberaliter (καλῶς) agendi ratio adjungebatur,
neque erit quisquam quin etiam hoc sibi persuadeat speeie divina humanae menti
insita sactum esse. Quae divina hominis species cum vi illa pneumatica per hemi·
num theurgicorum‚ maxime orphicorum mentes consociata exemplum erat Σωτῆρος,
quod eadem qua formae rudiores illae ac mancae necessaria mentis, universae
natura ac lege sub hominum adspectum prodiit omnibus precibus ac desideriis ex-
petitum. In quo uon modo et nascendi conditione et vitae post mortem perpetui-
tate quam resurrectionem et quod utique idem est, adscensionem dicunt in coelum,
vis illa seu πνεῦμα aperuit ac confirmavit, se sui juris esse factum, verum etiam id
praesentiae suae, etiam in coena sacra efficacis ac pollentis, continuitate testari pergit
dergetque in perpetuum!

Corrigenda-⁹ p. 8. Not. ') et '⁸) l. Preller pro Goeller. Ρ. 13. liu. 23. Omine p. Omina.

