-8-

«ἦν - Στησίχορος δὲ Δαμίαν αὐτῆς μητέρα ποιεῖ. Etiam Hesiodus eam Phorbae οι
Hecates filiam dixit. Deinde etiam Calypso, ad idem genus pertinens, ab⁴ incan-
tando αὐδήεσσα dicitur (ut Sc) lla X. 136. ., Ino Leucothea V. 334). Eodem perti·
net illud βῶστρειιν de Scylla dictum Od.X11.124 ¹

Sed non solnm vis Hecates apud Homerum significata invenitur, verum etiam
illud, quocum ea ab initio conjuncta reperitur, masculum numen, quod probabile est
olim “Exaeov dictum fuisse, quem Graeci Ἑρμῆν, Latini Mercurium dixere. At lon-
gnm est omnia, quae ad priscam hanc Mercurii formam pertinent, ex Homero col-
ligere. Nam ex eo quod is in Iliade modo fertilitatem et opulentiam praebet, quod vis
ejus pariter alque Hecates ad tria regna pertinet, quod est somni dator, quod 10²²-
σόῤῥαπις, quod ὅιᾶκτωρ, Ἀργειφόντης, ἐριούνιος - (ψυχοπομπός), facile intelligis, quae
inter ejus et Hecates vim intercedat ratio. Idem, qui postea Χθόνιος dictus est,
Νόμιος faetus jam a Pelasgis agriculturae intentis: Hymn. Hom. XVIIL, 5.- ¹⁸). Is
cun numinibus istis hecaticis in Odyssea ita versatur, suam ut ipse doceat vim et
naturam ad illarum formas pertinere. In earum numero etiam Sirenes et Helena
referendae. — Praeterea vocis δαίμων usus Homericus is est qui nos eum cogat
ad obscuri illius universalis potestatem referre (δαίμονα δώσω, οτυγερός οἱ ἷχραι dai.
μων, δαίμονος αἶσα κακή). Ejus foemininum autem Δᾶειρα. Haec est ea spirituales*
religio, quae cum mater-mla· pelasgarum conjuncta Hellenicam genuit.

At simul intelligitur, Homeri aetate illud culturae principium, quo occulta
illa numina in hominum animis vitaque dominabantur, et in remotiora barbaraque
terrae loca inveniri relegata, et Hecaten cum conjuge solum e vestigiis residuis
posse cognosci. Nam (Ερμῆς, sive sic ab initio vocatus est, sive Hecati nomen ges-
sit, jam aliam tum naturam induerat, et Hecate’ ιιι Artemidis potissimum naturam
formamque transierat***). Graecorum enim, seu, ut ap. Homerum est, Ulyssis in-
genium sua luce loca ista et tempora jam illustraverat spectraque illa in terrae oc-
cultae recessus removerat. Nam cum Thracibus istis commixti Pelasgi, naturae vi-
ribus vicissitudinisque addicti, novum culturae genus protulerunt.

Igitur de Graecis exposituro prioris quam Homeri aetatis monumenta cir-
cumspicienda sunt, non istius quidem schamanicae seu barbaricae quam supra trac-
tavimus, at ejus quae huic successit. Ea est autem pelasgica Graecorum aetas3 qua

 

 

⁸) V. Goeller, Demeter und Persephone S. 2⁰1 sqq Postea Nomii natura quoque in apom-

uis tonnam abiise sse videtur. qni Apo ouo No oim os pan itum necessitudine orcum et inferos-mn res adtin- '

gete coepit, id quod po otissi ιιιιιιιιι ex Admeti fabula intelligitur.

⁸) Go elle ⁶0¹· l. 1. S. 52 sqq. Mercurius unus Coelo patre, Da· a maer re natus eet. Cic.
N. D. 111. 22.

Ι

