.-’9-

signi vis in symboli vim et naturam transihat. Qua ‘aetate Hecate, ut occultum nu· ‘

'men in antris, qualia etiamfflomericae illac formae habitant, et nocturno tempore
coli coepta, sicut Anahitis, Mithres al.· in Asia, atque, utpote in coelo, terra, 'mari
dominans, triceps sacta et canibus ‘insignita est, sicut Hecatos lupi natura specieque
(Λυκαῖος) significatus. Et nolo quidem de antrorum nocturnique temporis signiti-
catione ¹⁸¹) aut de sacris Hecates ad viu et in triviis ubi sepulcra mortuorumque
monumenta erant, et in foveis plerumque cum sangvine olim hominis, postea nigri
pecoris (v. interprett. ad ovid. Met. VII. 243 sq.) factis loqui aut de canis et lupi
symbolo ita esponere ut ex Asiaticorum religionum genere, quo canis et lupus tre-
quentissimum naturae divinae per remotissima et occultissima quaeque maxime vi.
gili acuteque acie penetrant-is et scelera vindicantis, maxime pejurium et parricidium,
(Hecates, Fcrnwirkerin) symbolum erat, aut canes et lupi ea de causa numinum in-
star colebantur, quod ii illam vim, quam aliis populis lapides herbaere, siderum ma-
xime munere, accepisse videbantur-3 ‘omnia quae huc pertinent afferre. Canis enim et
lupus consangvinilate conjuncti· quidem, sed in symbolice genere lupus saepe etiam
ad lucem et vitam pertinere videtum Aeschyl. Sept. ad v. Theb. 175 cll. interprett.
ad Choeph. 258 sqq. 405 sqq„ canis ad noctem modo, luctum mortemque relatus
esse. Et canis quidem noctem, luctum mortemque significans, etiam ultimas terrae
oras quibus regnum mortis initur indicat. Hinc Hom. ll. VIII. 366. 67. εὖτέ μιν
εἷς Α’ίδαο πυλάρταο προῦπεμψεν ἐξ Ἐρέβευς, ἕξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀίδαοε vid. Heyn.
adnot. ad h. Ι. et ad Apollod. p. 428. Misit eo Juno Argiva Herculem3 et Mela Ι.

n 19, 7.= in eo (Ponto Euxino) primum Mariandyni urbem habitant, ab Argivo, ut

ferunt, Hercule datam. Heraclea vocitaturg id famae fidem adjicit. Juxta specus
est Acherusia, ad Manes, ut ajunt, pervius, atque inde extractum Cerberum existi-
mant.” Cf. Strabon. xil. Nomen Cerberi fortasse ab eadem radice unde κέρσος
ap. Apoll. Rh. 1. 917. ductum; forma ejus triceps ut Hecatae. Et gentes Mongo-
licae simul cum priscis Medis ac Persis canem venerantes daemonicam illam et ar·
canam colebant vim divinam. Quam vim inter Graecos Socrates menti suae vindicare
studuit, quasi in libertatem quandam vindicaturus. Atque cultu eam quodam prosequens
juramento νὴ τὸν κύνα videtur usus esse, qui κύων ejus daemonium esse jam visus
est interpreti doctissimo Platonicae apologiam vid. Stallb. adnot. ad Apol. ξ. 22.
Id Socratis studium per Platonem, Aristotelem ceterosque philosophos vulgarium ex
Mercurio et Hecate ortorum deorum contemtores divinique illius genii per rerum

 

·) schot. Apoll. nh. 111. 847. Νυχῑαν δὲ εἶπεν cet.

