-20-

nil imminuta poteste antiqua, et homiuum publicae privataeque vitae actionibus ad-
jutricem esse, maritimis cum Neptuno, rusticis cum Mercurio, pariterque κουροτρό-
φον. Quem locum, quo, quam apte recteque omnia dicta sint, disputatione nostra
apparet, quum non ab Hesiodo auctore sed a recentioribus, fortasse ab Onomacrito
profectum esse multi stultis argumentis demonstrare conati sint: non est quod eum
hic ab adversariis defendam: nam et ab aliis hoc jam sactum est, et nihil refert
utrum Hesiodi an Onomacriti aetate ea, quae summa antiquitate sensa esse demon-
stravimus, hoc modo exposita credas. Modo hoc addo, Hesiodi altera in patria va-
tum genus antiquum, cui haec dogmata erant pervulgata, sedes habuisse, tum, quod
verbis καὶ γὰρ νῦν ὅτε ποῦ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων ’ἔρδων ἱερὰ καλὰ κατὰ νόμον
ἱλάσκηται, κικλήσκει Ἑκάτην . . . pariter atque illis καὶ τοῖς οἱ γλαυκὴν δυσπέμφελον
ἐργάζονται, εὔχονται δ’(Εκάτῃ καὶ ἐρικτύπῳἘννοσιγαίῳ . . . . Cabiriacam doctrinam, qua
placandum erat id numen et maxime quidem mari cursuris, cognosci, in illis autem
de Mercurio v. 444 sq. pelasgici Mercurii potestatem, et illis καὶ μουνογενὴς ἐκ μη-
τρὸς ἐοῦσα 0rphicam doctrinam *), et illis quibus Persae ct Asteriae filia Hecate no-
minatur, ea Asiae occidentalis et septentrionalis placita, mentem, non naturam, re-
rum numen divinam probantia, quae initio tractavimus, cognosci. Vim autem, ut ita
dicam, magneticam ac spiritualem, non autem eam quam proprius vocant magicam,
dea adtributam habet. Teste Pausan. Ι. 43. idem Hesiodus alibi scripsit, Iphigeniam
numine Dianae Hecaten tactam esse, cum ceteri Dianam Hecate exortam praedicent.

In hymno Homerico in Cererem quae de Hecate v. 22 sqq„ v. 52 et 438
leguntur, quibus· deam notissimam et celebratissimam quae videat cum Sole omnia
atque audiat, Cereri, cui etiam iter ad Solem praeiverit, et Proserpinae amicam, comi-
tem et propemodum famulam factam esse narratur, pari modo in dubitationem vo-
cata sunt. Quo loco videmus Hecaten prope nova et prorsus epica forma indutam
et longe majore munerum parte exutam. Quod ideo factum est, quo Demeter et
Proserpina, qnae cum Furiis, jam ap. Aeschylum chtlaeonz’is, nihil aliud quam Hecate
sunt, honoribus et muneribus augeretur **).

Ut ex familiis civitas, sic civitatis jurum legumque, quibus sangvinis ac fami-
liae jura sunt sublata, vindex et auctor exstitit Apollo ex prisco Hecato. Qui non jam
naturam ut Dodonaeum numen, sed mentem recti et veri indicem fecit populis, in Delia
et maxime in Delphica sede ***). Tunc poetae lyrici et tragici raram inferebant Heca-

 

 

‘) Mercurius unus Coelo patre, Dia matre natue cet. Cic. N. l). 111. 22. cf. Oreuz. adnotata.

‘⁸) Voss. ad loc. Hymn. et in epistol. mytholog. 111. Preller, Demet. u. Pei-seph. S. 54,

···) ln Thessalia idem et expiator et salvator et mortis victor: διιὼν Ι. 1. p. 2152 ein geiste·-
ger Todeefiberwn'nder cet.

