—13-

quamquam passim Jupiter principalis naturae rerum fatique vices subit, Ortae tali
modo videri possunt ex Hecates natura formaque formae ac naturae divinae distinc-
tiores Artemis, Proserpina, Demeter, - Juno, Ilithvia, — 'Venus *); - et ex Mer-
curii primum Apollo, dein Dionysus **)‚ Pluto, Vulcanus, — Πος-εἱδων. — Ab his
quasi absorbta· parentum vis et exstincta: umbrae in nocturnos inferorum recessus
abiere; atque quemadmodum hic minantia ea numina manibus imperitabant, ita sub
sole quasi poeseos artiumque liberalium distinctiores earum seu recentiores formae
vitae imperium in animantibus terrestribusque habebant. Inter quos deos humanae
figurae mente perlucente sancitae exemplum perfectissimum idem factus est Apollo
(Hecatos).

Quorum deorum imperio longum est enarrare qualis necessario vita cultus·
que hominum suerit venerantium: nam exponi debet et universa Graecorum, ex quo
Hellenes facti sunt, cultura et hnmanitas quae sicut cultus deorum aestheticae no·-
mine recte potest distingvi‚ et singulorum populorum qui hanc vel illam illarum sor-
marum, θεὸν πατρῶον tutelaremque rati> eum esse suum, sibi vindicarunt, peculiarem vi-
tae sormam et conditionem, deinde singularum civitatum gentiumque, quae postea incla-
rescebant, peculiaria jura et bonat peculiares enim suique juris pariter cum diis
tum sacti homines, accurateque cum illa rerum divinarum vicissitudIne idem distinc-
tionis segregationisque principium res humanae secutae sunt. De litteris artibusque
liberialibus maxime post religionem ipsam aestheticae indolis ac naturae sactis, ab
harmoniaeque principio profectis non loquar; civitates autem eadem vi impulsae
orientalis despotiae formam exuerunt in libertatemque vindicatae suum quaeque in-

genium secutae sunt.
At noli arbitrari hunc rerum statum priori prorsus esse contrarium cum, si

accurratius quaesiveris, unius indolis ac naturae sint tum liberae respublicae et des-
petiae, tum religio symbolica seu orientalis et mythica seu aesthetica. Nam diis
materiae vinculis constrictis hominum animi nondum in libertatem vindicantur, et
civilis libertatis ratio, ut deorum Olympicorum libertas Mercurii et Hecates, sic
servorum quasi fundamento quodam nititur: ut appareat tantummodo deorum et ci-
vilium dominorum numerum auctum esse in inferius pariter ac Hecate et Mercurio
depressa materia. Parimodo in morum disciplina virtutes non per se expetuntur,
vitia fugiuntur, scd publicae salutis causa3 quae est virtus καλοκαγαθῶν. Quo sac- .

 

 

‘)· Juno et Dione jam aliis pro} rie idem numen visae3 Hecate et Venus in cannito conjug&

tae: Lobeck Aglaoph. ll. p. 12:26. 7.
”) cic. Ν, 1). 111. 232 Diony-um primum Jove et Proserpina natum, —— tertium Cabiro pa·

tre eumque regem Asiae profuisse dicunt, cui Cabiria sunt instituta. —

