—19-

tum est ut etiam excelsiore animo praediti et poetae et philosophi virtutem non se·
junctam a venustate quadam et utilitate cognoscerent, excelsiorem ejus notionem
non percipientes. Qui verbi causa praecipiebnnt τοὺς ἐχθροῦς ἀιτικακουργεῖν seu
κακῶς neceb: nam Archilochus: ἕν δ’ ἐπίσταμαι μέγα, τὸν κακῶς τι δρῶντα δεινοῖς ἀν-
ταμείβεσθαι κακοῖς. Pari modo Pindarus Isthm. IV. 86, Pyth. 11, 84, et poetae tragici:
Soph. Ant. 926„ Ο. C. 270. Sic etiam Gorgias virtutem ponebat in hoc ἱκανὸν εἶναι
τὰ τῆς πόλεως πράττειν καὶ πράττοντα τους μὲν φίλους εὖ ποιεῖν ’τούς ὅ ἐχθροὺς κακῶς
Plat. Men. 3., Krit. 10. Cf. Stallbaum. adnot. ad h.1. De venustate autem, morum
principio, inter poetas lyrici et inter philosophos Plato admodum diserti et copiosi *).

Haec est ea aetas rerumque civilium conversio et conditio, artificum, maxime
Homeri poematibus condita: ubi omnia κινούμενα, ubi non jam naturae miracula,
sed humanae solertiae artificia, non rerum signa et imagines, sed humanorum sen-
suum actionumque cum libertate et venustate conjunctarum imagines expetebantur,
nec symbolicae, sed dramaticae rerum rationes requirebantur, ubi sunm quisque
populus, quaeque gens ac familia quam universale ingenium sequi malebat3 quod
rerum principium deorum primum civitate, deinde hominum societatibus publicis
omnino dramaticam naturam exhibentibus satis declaratum videmus. Et jam apud
Homerum vitae in dramatis abiere naturam, et numina antehomerica postea mystici
dramatis facta sunt. Magis autem postea contra universam materiam distinctae in-
dividuaeque formae naturaeque ut deorum sic hominum pugnare coepere: quae est
origo rerum dramaticarum. Sed de arte dramatica ex mythi vi prosecta adjunctis-
que civilium rerum conversionibus hic non pergo exponere quum quid illis numini-
bus priscis factum sit prius explicare debeam. Vide Hegel. Aesthet. 111. S. 324.
Priora enim illa numina tantum abfuit ut omnino tollerentur, ut figura recentiori
aetati accomodata suis locis manerent. Quae loca erant ab initio pelasgicae aut
orphicae disciplinae plenat iisdemque celebrata ea inveniuntur ab artificibus ac poe-
tis. Os. interprett. ad Aesch. Eumenid. Et de artificibus jam snpra demonstratum
est: nam Pausanias 11. 30, 1. ab Alcmane triplicem seu tergeminam, et a Myrone
simplicem Hecaten fictam esse narrat. Poetarum autem primus post Orpheum si
quem fuisse credas, et Hecates celebratione longe praeclarissimus Hesiodus est.
Qui Theog. 411—522. dicit eam Persae et Asteriae filiam omnium quaecunque ee-
teris diis atque deabus adtributa sint participem factam, a Jove ipso summa caritate
dilectam et summopere honoratam, et terrae et mari et coelo quodammodo praeesse

⁸) De Aristotelian virtutis notione paulo aliter judicandum esse jam ex hymno in virtutem
apud stobaeum T. 1. 5. ἱξὶ. apparet. Etiam aliorum virtutis notiones, Aristotelicae propius accedentes,
ex stobaei Tit. Ι. ’epi ἀρετῆς s. 8. (ed. Gaisford) cognosci licet.

3*

