quibus populis quodvis signum pro suo animo i. e. deo est, ii sensu aliqu„ νάῃ,
incerto et quasi coeco vim ,aliquam suis viribus praestantem.et per omnia quae νς,
vident intentam sine nomine et torma noverunt ac magis timent quam eolunt3 fi
antem qui e rerum natura imagines et symbola petierunt divinae illius naturae, ut Indi,
Aegyptii, Persae populique Asiae minoris (id quod, si Jul. Maternum de error. prof.
relig. 1-5, auctorem sequi licet, ita factum est, ut appareret aeris> vim potissimum
Indis, Aegyptiis aquae, Persis ignis, Phrygibus Lydisque terrestrem vim prae ceteris
divinae mentis naturam et sormam visam esse), eorum populorum sensus jam cogi.
tationum sormam lucemque aliquam consecuti sunt. Qui terrae frugiferae donis
vitam tranquilli laetique peragebant, iidem et terra vim illam divinam contineri ar-
bitrabantur et eam quasi imaginabantur3 contra editiorum aut sterilium regionum
incolae sideribus coeloque illam inesse sentiebant, in quibus referendae et gentes
semiticae, inter quas etiam prisci Hebraei, in campis late patentibus a'l'auro usque
ad mare mediterraneum atque australe, et gentes trans Taurum in Asia septentrionali:
et ii quidem quo propius ad Septentrionem, formis imaginibusque vacuam, habita-
bant, eo minus ad symbolicae culturae gradum ascendere aut numinis certe imagi·
ginem aliquam mente concipere poterant, mentem ut daemonium extra se collocasse
contenti, et spirituali cuidam religioni adsvescentes. Praestat aute‘m symbolum ho-
mogenea natura, qua caret et imago, et signum *). Et boc quidem indefinitum est
et significat, quasi πανδῖον s. πάνθειον ε. πᾶν, quod constat ipso hoc nomine in deo-
rum graecorum limine positum atque apud barbaras nationes pro summo nu·
mine cultum esse ad ipsos Sinenses usque, qui 'rien vocant illud divum ἀόριστον.

Ab bac infinita spesie divina totius antiquitatis religiones egressae suntin
eamque, quod jam Romanorum Pantheo cognoscitur, ultima aetate redierunt. Ipsa
autem species cum mente humana primum se sentientem, deinde imaginantem, tum
intelligentem exhibuit3 et sentientem quidem in signi quasi regno suo.

In signum aliquod mentis suae vim conserentes et in 'signo vim divinam ils-
lam tanquam repositam habentes, distincta numina ignorabant ac sensu solo adora-
bant vim occultam, per rerum naturam pertinentem. Quam vim qui mentis corpo-
risque viribus praestarent quum et ad se vel maxime pertinere sentirent, et aliis

 

 

⁸) Das Zeicben ist vom Symbol verschieden‚ einer Aaocbauung, deren cigno Bestimmtheit
nutem wesen und Begrifl'e nach mehr oder vestiges· der Gedanke ist, den sie als Symbol ansdrficlffl etc.
Hegel l. Ι. „nie Vorateuun& vollends aber der Gedanke, Begrifl', die Idee tinem Bilde informirt, so
aaa· dieses hiermit Symbol sei, hat und muns mit dein Bilde und Gegenstand, als vorin sie nich
iussert, irgend etwas gemein haben3 zwischen der Vorstellung und Anscbauung im Bild musa eine

uomogenitat verbanden seyr? etc. Dana. 1. Ι.

