-23-

putarent, etiam animorum, pietate erga deos vacuorum solatia et quae ad corpus quo-
que pertinerent medicamenta repetere conati suntz quae animi corporisque medicamina
antea Apollo cum altera sui parte Aesculapio ita praebuerat, ut p. Chr. n. nonnulli
putarent, eorum potestatem cum Christi comparandam esse. Et quod prisci homi-
nes magistris natura ac sensibus fecerunt, id ii mentis vi tractare studentes quae
toto Oriente ab' antiquiore aetate remedia et auxilia viderentur residua, undecunque
congesta conjungebant popularibusque propinabant. Qua aetate quibusque auctori-
bus omnes dii deaeque in Mercurii et Hecates formas ita rursus relati sunt, ut
Mercurius esset in coelo Jupiter, in mari Neptunus, in inferis Pluto, item Apollo,
Vulcanus, DionysuS, ,Iacchus cet., parimodo Hecate in coelo Juno, in terra et inseris
Demeter et Proserpina, item Artemis, Venus, Io cet *). Denique antiquissimam He-
catieae religionis sedem repetiere, Asiam septentrionalem, maxime Bactrinam regio-
nem, quo tum Anahitis seu Mitra et Mithras duorum deorum principum formam
induerunt et cultiorem, et, cum olim daemonia fuerint sine forma et nomine, sensu
modo culta, ut supra demonstratum est, materialem i. e. solidiorem magisque sub
oculos cadentem: quod maxime tum factum est postquam ille credi sol, haec luna
coepta est: qua opinione etiam illud turbatum est quod antiquissimum numen neu-
trius sexus seu androgynum erat, ita, ut foeminea natura potior videretur, quod
supra demonstravimus, quo etiam id pertinet quod deus Lunus fictus est cultusque, et
quod Persae quoque'olim Mittam potiorem aestimabant Herod. I.131‚ VII, 37, qui
postea Mithrae forma solem seu ignem venerari didicerunt. Utriusque sexus na-
tura indutus deus princeps potiore natura foeminea effecit ut, cum deus quem Lu-
num (Μῆνα) Pontici dixerunt, sejungeretur, non dupplex modo, sed etiam triplex
forma fingeretur secund. Jul. Firmic. de error. prof. religg. V. p. 16.: Persae et
Maga· - -— Jovem in duas dreidunt pete-states, naturam ejus ad utriusque sexus
transferentes (et) viri et foeminae sz'mulacra ignis substantiam deputantes, et mulie-
rem quidem triformi vu ltu constituunt, monstrosis eam serpentibus illigantes.
Quae mulier triplex nummis Bactrianis conspicitur quasi Mithra-Artemis-Hecate, cui
Μίθρας τριπλάσιος (ap. Maxim. in Schol. ad Dionys. Areopagit. Epist. p. 91.)
posteriore aetate appositus reperitur, et utrorumque sortasse, quamquam initio prio-

rum solum, Μησὶτης quidem, quem pari modo vocant Mithram, cujusque forma ’
ac natura ex mysteriis Mithriacis videtur fluxisse, ubi isidem qui Graecorum myste-
riorum deus patiens, erat, matre Mitra, patre Mithra. Et is Mithras quidem Zendi-

⁸) De Trophonii cultu et oraculo haina aetatis recte-Stultr 1. l. 91. Et jam Cic. hunc, qui
nub ten-i· habetur et Mercurium et Trophonium dicit: N. D. 111. 22. De myst. Hecat. celebritate

θεῖς. ο. Cels. VI. 290.

