...13-

sacra facile apparet. Et Pausanias 11. XXX. 1. θεῶν δὲ Αἰγινῆται τιμῶσιν ‘Excitat
μάλιστα καὶ τελετὴν ἄγουσιν ἀνὰ πᾶν ’ἕως εΕκιιὶτης· Ὀρφέα σφισι cdv Θρᾷκα καταστῄ-
σασθαι τὴν τελετὴν λέγοντες. De quibus mysteriis disserit Lobeck. Aglaoph. p. 342.
Pausanias autem addit, Hecates signum a Myrone sactum, cujus unicum os ut cor-
poris truncus unicus, quum primus Alcamenes Atheniensibus triplex fecerit junctis
corporibus Hecates signum quam Epipyrgidiam Athenienses appellent, juxta involu-
cris Victoriae aedem positam. Herodotus autem de Aeginetis V. 83· εἶσὶ δέ. σφι
καὶ αῤῥητοι ἱροργίαι.

Ιιι continentis Graeciae septentrionalibus Asiaeque adjacentibus partibus ma-
xime Hecaten olim cultam esse et multa docent monumenta et evincit ratio. Or-
thosia‚ Bendis et Daira et Brimo, ad quam Musae pertinebant (Welclc. Kret. Ko-

· lon. S. 35.), etiam Empusa ibi multis locis nominata et valde reformidanda summope-

reque placanda visa est secundum locorum illorum ingenium. Taceo de numine ejus
Taurico sangvine humano placato: Cf. Meyen, de Diana Tauric. dissert. Thraciam

appellat eandem deam Hesychius: Θρακὶα γὰρ ἡ θεός. Et Mercurium regum nu-
men gentilicium fuisse ex Herodoto cognoscimus. De Hecate earum regionum au-

tem loquitur Apollon. Rh. 111. 847—65. cnm aliis ita ut foeminarum, ad quas Ama-
zones et Ephesiae ministrae pertinent *), potissimum numen eam fuisse intelligatur.
Ab imo septentrionali terriculamenta cultus ejus in loca melioris, coeli translata ibi-
que mitigata. Sunt eadem loca orphicae disciplinae plena, quam facile intelliges
maxime ex Hecates et Mercurii ratione rectius celebranda‘ffnnstitisse paresque cum
ipsa dea vicissitudines sortesque in Graecia propria passam esse.

Omissa Epiro, ubi Zeus et Dione cum mulieribus fatidicis nibil aliud quain
Mercurius et Hecate **) ad inferiora loca descendentibus Thessalia nobis occurrit,
Hecates cultu magicIsque artibus inclyta, et Jasonis et Medeae quae ipsa est He-
cate ut Jason Mercurius, et Minyarum calamitatibus ad ea sacra pertinentibus et
cum Lemniorum maxime civilibus rebus conjunctis celebratissima. De mysteriis autem
Hecates et Mercurii Phereis loquitur Prelle r, Demet. u. Per-seph. p. 54. Deinde
Medeae sedes secundum fabulas altera apud Graecos priscos Corinthus s, Ephyra
erat, ubi sane multa Hecatica= Lobeck. Aglaoph. p. 1213. Minyae autem ad Boeo-
tiam nos ducunt. Ibi maxime cabiria sacra Thebarum et Anthedonis nos Hecates
( -Harmoniae) admonent ut Cadmus Mercurii. Ibi Hesiodus Hecatae laudes, quas
infra laudabimus, didicit ac cognovit. — Arcadia antiqua et Pelasgorum et Mercurii

-ο

 

 

·) Hinc fabula illu de Myrina Samothraciomm mysteriorum parente.
ι··) Stuhr Ι. Ι. 11. 31 sqq. Buttmann.- Von der Dione, Mytholngus 1. S. ⁴22 sqq.

