Taurum habitantes maxime mulieres divinae illius potentiae compotes visae sunt,
quae etiam apud Germanicas gentes, haud dubie illis consangvineaS, ea excellebant
= et fatidicae dicebantur: quarum etiam in sedibus Jovis et Dionis Pelasgicis monn.
menta inveniuntur ¹¹¹). Et mulierum earum vim hecaticam, ut ita dicam, ab amoris
non separatam visam esse, quamquam Veneris odium Lemniae, ad idem genus haud
dubie pertinentes, sibi contraxisse seruntur, multis fabulis comprobatum est. Mulie-
rum earum in confiniis pelasgicarum et semiticarum gentium numen postea Anahit
nominatum est et deae Mitrae seu amoris numini associatum3 idem, quum ab initio
lapide seu meta significatum esset (Strab. ΙΙ. p. 512), postero tempore foeminae
sormam induit “J Id a mulieribus ferme solis cultum effecit ut eo, quam Lunam
potissimum interpretabantur generisque seu sexus genetricem dicebant, quasi pig*
nore mulierum dignitas confirmaretur, iisque viri potestate cederent. Quocum illud
conjunctum est, quod sacra procurabantur a mulieribus privatas inter parietes my-
steriorum instar, sicut persicae Athenae, quam cum Athena Colchica ap. Pausan- ΠΙ.
24. idem esse numen credi licet. Nec persica Selene, regni prope numen tutelare
(Herod. 64. 37.) et quam deam Magi in solemnibus regiis invocabant (Plin. hist.
nat 29. 3., Ciceron. 1. de divin. 1. 23.)‚ ab illo numine sejungi potest, et colchi-
cam Medeam nihil aliud quam illud numen hecaticum esse mox apparebit. In his
omnibus ejusdem numinis formis, quibus Artemis Ephesia, Cretensis, Lemnia, 'Pau-
rica‚ Brauronia — adnumeranda est, hoc maxime memorabile reperitur, quod impe-
rium quoddam mulierum, utique sensibus viros praestantium, religione consecratum
habebant. Longum est autem et ab proposito alienum, ‹le veterum γυναικοκρατείᾳ
et de Amazonibus h. l. uberius disputare: et sufficere credo, veras ejus rei ratio-
nes indicasse ***). Sed, quoniam quomodo rerum civilium et humanitatis rationes
haec constituerit religio, ubique repetendum sit, hoc addi debet, in Asia occidentali
muliebrem sexum, in orientali Asia omnino servilem, sui juris fleri coeptum quum,
nt taceam de Gallis Cybelae se evirantibus, Veneris religione in australibus, tum
religione Lunae, cnjus vim propius ,ad se pertinere sensissent, ,in regionibps septen-
trionalibus: ubi ipsa Medea admodum virilis sicut Anahitis et numen Comanicum.
In Graecia etiam Argivae, Danaidum fabulis confirmatae publicae rationes, item
Spartanorum Artemidi Orthiae sacratae, in vita privata machales Sapphonis rationes

 

 

·) Vide Not. p. 5.
‘·) Stuhn System der Reiigion. Π. S. 247 sqq.
m) Nagel‚ Geschichte der Amazonem S. 10 sqq. p

