-9-

signi vis in symboli vim et naturam transibat. Qua aetate Hecate, ut occultum nu—
men in antris, qualia etiam Homericae illae formae habitant, et nocturno tempore
coli coepta, sicut AnahitiS, Mithras al. in Asia, atque, utpote in coelo, terra, mari
dominans, triceps sacta et canibus insignita est, sicut Hecatos lupi natura specieque
(Λυκαῖος) significatus. Et nolo quidem de antrorum nocturnique temporis signifi>
catione *) aut de sacris Hecates ad vias et in triviis ubi sepulcra mortuorumque
monumenta erant, et in foveis plerumque cum sangvine olim hominis, postea nigri
pecoris (v. interprett. ad Ovid. Met. VII. 243 sq.) factis loqui aut de canis et lupi
symbolo ita exponere ut ex Asiaticarum religionum genere, quo canis et lupus tre-
quentissimum naturae divinae per remotissima et occultissima quaeque maxime vi·
gili acutaque acie penetrantis et scelera vindicantis, maxime pejurium et parricidium.
(Hecates, Fernwirkerin) symbolum erat, aut canes et lupi ea (le causa numinum in-
star colebantur, quod ii illam vim, quam aliis populis lapides herbaeve, siderum ma-
xime munere, accepisse videbantur, omnia quae huc pertinent afferre. Canis enim et
lupus consangvinitate conjuncti quidem, sed in symbolico genere lupus saepe etiam
ad lucem et vitam pertinere videtur: Aeschyl. Sept. ad v. Theb. 175 cll. interprett.
ad Choeph. 258 sqq. 405 sqq., canis ad noctem modo, luctum mortemque relatus
esse. Et canis quidem noctem, luctum mortemque significans, etiam ultimas terrae
oras quibus regnum mortis initur indicat. Hinc Hom. ll. VIII. 366. 67. εὖτέ μιν
εἷς Αίδαο πυλάρταο προῦπεμψεν ἐξ Ἐρέβευς, ἥξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀίδαοε vid. Heyn.
adnot. ad h. l. et ad Apollod. p. 428. Misit eo Juno Argiva Herculem3 et Mela 1.
19, 7.: in eo (Ponto Euxino) primum Mariandyni urbem habitant, ab Argivo, ut
serunt, Hercule datam. Heraclea vocitatur: id famae fidem adjicit. Juxta specus
est Acherusia, ad Manes, ut ajunt, pervius, atque inde extractum Cerberum existi-
mant.” Cf. strabon. XII. Nomen Cerberi fortasse ab eadem radice unde κέρεος
ap. Apoll. Rh. Ι. 917. ductum; forma ejus triceps ut Hecatae. Et gentes Mongo-
licae simul curn priscis Medis ac Persis canem venerantes daemonicam illam et ar-
canam colebant vim divinam. Quam vim inter Graecos Socrates menti suae vindicare
studuit, quasi in libertatem quandam vindicaturus. Atque cultu eam quodam prosequens
juramento νὴ τὸν κύνα videtur usus esse, qui κύων ejus daemonium esse jam visus
est interpreti doctissimo Platonicae apologiae: vid. Stallb. adnot. ad Apol. ᾗ. 22.
Id Socratis studium per Platonem, Aristotelem ceterosque philosophos vulgarium ex
Mercurio et Hecate ortorum deorum contemtores divinique illius genii per rerum

 

m—

·) schol. Apou. nh. 111. 847. Νυχίαν δὲ εἶπεν cet.

