...114-

quenter ac multifarium lupi praebeant vim et imaginem, exemplis a Stuhrio l. Ι. p.
195- sqq. allatis satis intelligitur: quae exempla omnia et ad Hecates et Mercurii
pristinam religionem pertinent, et cum ea religione morum humanitatisque prae-
cepta arctissime consociata fuisse comprobant. Jam collocatus ante plurima Athenarum
dicasteria heros Lycos lupi forma, et lex de lupi occisore lata, quid sibi voluerit
apparebit. Addendum est autem, Hecates et Hecati nomine ipso earn vim
(Fernwirkung) ita esse indicatam ut, quatenus ea in incantationibus seu fascinationi-
bus ad remotissima intentis cerneretur, potissimum significareturt quae vis et Arte·
midi et Apollini (Eadm-p, εΕκαὲργῳ cet.) apud Homerum adtribuitur. Et de Apol-
linis et ³Asculapii potestate simili infra dicendum. ’

Prioris autem aetatis Graecorum divini ministri fama inclaruerunt Dactyli,
Curetes, Corybantes, Cabiri et Telchines, quibus Cyclopes addi debent3 pelasgicae

Ι

vitae sedes in Asia occidentali sunt, in insulis maris Aegei, in Thracia, Thessalia,
Arcadia, Boeotia, Argis, Attica, in insula Aegina. Et Dactyli, Curetes cet. scha-
manicam istam 'sacerdotum barbarorum naturam proxime accedunt, directo fasci-
nandi genere utentes, adjuvantibus corporis motibus et voce, aut oculorum acie
(Telchines) vim magicam exserentes. Sed silentio transeo, quae Welckerus, Otsr.
Miillerus, Creuzerus, Lobeckius, alii de eorum artibus docuerunt in vulgus nota;
de numinibus eorum autem tutelaribus expositum statim Hecate et Mercurius s.
necatos, quamquam variis ii quidem nominibus, aut parentes liberive eorum, occur-
runt, quod pauci cognoverunt: ut Lobeckius Aglaoph. ΙΙ. p. 1215, testimoniis collec-
tis examinatisque, haec, inquit, nisi omnia temere et ascitanter conficta sunt, statua-
mus necesse est, Samothraces Lemniosque dcam quandam coluisse Hecatae et Dianae
(ea namque Bendis putatur) similem neque diversam a Proserpina cujus cum Mer-
curio furtiva commercia in mysteriis Cabiris enarrata esse ex Herodoti verbis colle-
gimus Herod. 11. 51.'' Quodsi Schol. Paris. Ap. Rh. I. 917. proditur, trium Cabirorum
nomina vulgasse Mnaseam Ἀξιέρον, Ἀξιόκερσαν, Ἀξιόκερσον· Ἀξιέρον μὲν εἰναι τήν
Δήμητραν, ’At-‚uincam δὲ τήν Περσεφόνην, ’Δξιόκερσον δὲ τὼν Amr, quartum adnume-
rari Cadmillum, qui Dionysodoro judice Mercurius sit: equidem, ut taceam de
primo numine ἀξι-ερος quum Hecatica vis talis sit quae ab amoris separari non pos-
sit, atque is Eros auctore Cicerone D. N. D. Ill. 23. filius Mercurii et Dianae
primae i. e. Hecates s. antiquioris Artemidis haberi debeat, tribus ceteris Hecaten
et Mercurium (a cujus filio Samum, i. e. Samothraciam nomen accepisse, quae
antea dicta fuerit Leucosia —- quo Inonis Leucotheae, de qua paulo ante dixi, me-
moria renovatur ——‚ Schol. eodem loco narrat) atque Casmillum dialecto mystica,
de qua mox loquar, dictas esse conjicio. Et Casmilus quidem a Mercurio nihil
2*

