...Μ-..-

IIecaticarumque rernm sede satis celebris.' Ibidem Pan nescio an recte credatur
ex pristino numine universo fluxisse, quamquam ejus cultus ab Herodoto posteriori
aetati adscribitur *). Et ut omittam fabulas de Lycaone, de Demetre‘in equum
mutata (de equina Hecatae imagine jam'locuto Wurmio) savis habeo memorabile
Theopompi de domestico Mercurii inferni et Hecatae cultu testimonium ap. Wurm.
l. Ι. p. 13. commemorasse. In reliqua. Peloponneso Argos et Sicyon ea sacra ce-
lebravere. Lobeck, Aglaoph. p. 1213. Item Elis Hecati s. Mercurii sacris excelluit.

Deinde in Attica Eleusinorum sacra ab initio Hecates fuisse patet ex iis
quae ‹le Daira V. D. 'disserunt (Sr'ebel. ad Paus. 1. 38. 7.) et quae supra diximus,
suntque praeterea multa in antiquissimis ⁴Atticae heroum fabulis ad Hecaten et Mer-
curium referenda. Sed omnium maxime memorabile illud est, quod ista, uude haec

disputatio egressa est, divina vis universalis nomine ipso Pandion in fabulis priscis ·

reperitur. Cujus filia‘'Epo⁷7 ad nomen illud ’ἐροος ap. Apoll. nh. redit, et amata
est Mercurii, cujus signum myrthorum ramis <absconditum in Minervae templo ste-
tisse auctor est Pausanias Ι. 27. cf. stuser l. l. S. 6⁰1⁴. Denique Hecates Epipyrgi-
diae, ad propylaea arcis collocatae, triplicis utpote οὐρανίας, χθονίας, ἐνιαλίας signum
jam commemoravimus: Paus. XXX. 1. Et προπυλαία cognominata ὡς ’ἔφορος πάντων
καὶ κουροτρόφος omnibus locis collocata fuisse videtum v. Sae'ebel. ad. loc. Pausaniae.

Postremum in Italia antiqua (ubi sanus-Saturnus et Diana) et iu Sicilia illa
numina olim culta esse maxime etiam e nummis cognoscitur **).

His igitur in &eoae gentis sedibus ab initio cultus Hecates institutus est
et ad symbolicum genus pertinuit, quo ipsa dea occultum quoddam numen erat,
cujus origo ad sidera, ad Solem et maxime ad Lunam referebatur cujusque vis ad
coelum, terram, mare pertinebat (unde triceps Hecate), quae per tenebras noc-
turnas acie sua penetrabat (unde λαμπαδοῦχος cet), in antris et nocte colenda erat
ut nocturnis daemonibus spectrisque imperitans (quod jam in occidentali 'et septen-
trionali Persia ejus munus φάσματα ἐπιπέμπειν τὰ καλούμενα §navata Sch. Apoll. Rh. 111.
861.), pariter in mortuis atque in omnium rerum ortu et generatione pollens (hinc
κουροτρόφος, noemma, ἐνοὸία *“*) - sicut posteriore aetate Mercurius et Proser-
pina †). Symbola ex animalibus praeter canes ††) solus equus (nam de vaccae

‘) no deorum formis, posteriori aetati adscriptis ut de Aristaeo, reete judicat sciatur 1. 1. n.
Vorred. S. vm. sqq.

··) W. 1. 1. p. 10. Erat Italia prisca daemonicae s. spiritualis religionis altera quaedam patria.
‘’') Cf. Siebel. ad Pan-ean. 1. xxxvul. S. 6 et 7.

†) Valckenar. Diatr. p. 138. 167.
ἢ) Wurm. 1. 1. p. 9. Qui recte hue refert Aeacii. choeph. 888. umori< 2786wa κῶας· ‘

