ac disciplinam cum ea conjunctam fuisse multis iudiciis apparete· δήσω· l. l. 141.
Et omnis quidem religlo symbolicahominum animos terrestribus seu naturalibus vi-
ribus ac legibus, quas divinas esse persuasum est, alligat et adstringit. Vis ea ut
ita dicam substantialis 'seu principalis populos singulosque homines alii quam suo
imperio, coeco ei quidem etiam tum et arcano, obtemperari non patiturt qui si
dominis regulisve parent, domini ii ot reg-uli ipsi illius speciem prae se ferunt et
naturales, i. e. natura constituti, et divini ideoque sacerdotales sunt, numinis nomen
potestatemque habent —, eJus sunt nati - ut per totam orientem. Pari modo
Cabiri ab initio ipsa numina erant et postea sacerdotes et prophetae} ut etiam Gal-
lorum et Germanorum Druides (vid. Stukr l. l. S. 31) quos cum Samothraciorum
et Phoenicum cabiris ejusdem originis esse auctoritate Strabonis confisi Schellin-
gius, Ad. Pictetus aliique demonstrare conati sunt *). Qui sacerdotes aut prophetae
principalium legum divinarumque praeceptorum et οιιηιὶιιο divinae mentis sunt inter-
pretes, in quornm numero etiam Dodonaici et prisci Delphici sacerdotes referendiz

nam quibuscumque siguis oraculorumque generibus 'distinam mentem divinaverunt
senseruntque, in eo consentiunt ii omnes, quod naturam habebant vatem. Ejus meu-

tis divinae voluntas per eos substantialem ac ‘principalem modo morum doen-inam
aperuit ac declaravit, maxime pletatis praecepta, primum interdicens parricidium,
pejurium ac hospitum injurias ’Ἲς quae apud Graecos sunt Ζηνὸς Θέμισθες (quo
nomine et ipsa mysteria cabir. appellantur· Apoll. Rh. I. SUO: ulti-been Erinuyes,
Hecate oriundae. Quae virtutis praecepta, et eo nomine mancae fuerunt quod vir-
tus a callida prudentia et dolo non separabatur. cujus irei exempla suut Citee, Ca-
lypso, Medea, Mercurius, Aeetes, Perses *⁸ Ὁ, et eo, quod cum civitatium rationibus
saepe parum consentire videbantur, unde omnis pendet Aeschyli Orestas et Antigone
Sophoclea, et eo, quod sensus, αἰδώς, non ratio, ejus virtutis colendae principium
erat. Quae antiqua morum praecepta et cabiriaca et eleusinia etan-phion ab antiquis
nominantur. Iis praeceptis sub auspiciis Hecate s. Merena-2⁰< eum omnem vitae con-

 

 

⁸) Darne, de Iber-ii· diuers. (ἲιι Βεθίιοτθιιοο sur Porigine des paple· du N. et de mec.
de Plini-ote)-

⁸⁸)120beck. Aglaopbam. 111 Cap.1V.‚ stuhr1.1. S. 29 sqq Divinae harmoniae cuiusdam
speciem Pelasgos in rerum natura invenisse, a coeli terraeque suae ιιιέειιιο proditam, 'euinque totiu-
Graecorum humanitatis principium fuisse, munifi! trgum-tle paud potent. V. emi-1. 1. Veii-ed.
S. xxls sqq. „Die reine Urwesenheit aller harmoni-eheu Gestaltung, des Ani-ich der nan-monia aber
is t die Lieb e. Die Liebe entfaltet sich ἰιι ibrem lebendigen Hervortreteu, ἰιι ihrer 'effe-ubaruqu 21-
Friede und ΟιιΙιιιιιις, ihr Weseri splegelt sich in dor Gesehiehte ab ab stete-figebas, ὶιιι weltan nl·
Nuturgeset?” eet. ne Harmonia Cadmi, ut Hecate Mercurii, ιοθίι cf. etl. Ι. S· 55 nl.

⁸⁸⁸) Quo θιιιιι Peneus initio idem3 qui name monstrt occulta opprimit παρὰ ‘Epuofi
ὅ ›e'traror λαβὼν -. vid. (ἔνεικον Symb. 3 Edit. 1, 11. ι». 289-

