mihi me-persvasisse, vatum septentrionalium genus antiquum eo nomine indicari:
quorum vatum Druides, etiam Dodonaei et Delphici initio fuerunt. Iidem, etiam
Theogoniarum posteriore tempore auctores ¹⁸), e Pieria ad Thraciam, ad·At1i‹·am us-
que pertinentem, profecti hic novas sedes inter Pelasgos fixerunt Thucyd. 11. 28 et. 29.t
ut ad consangvineos Miltiades colonos deduceret tempore Pisistrati, et orphicae i. e.
septentrionalis **) disciplinae institutor vir singularis Orpheus Jam Solonis aetate Grae-
cis innotesceret, quem primus commemorasse videtur Pherecydes (Stnrz. Fr. 18.).
Phrygibus cum Thracibus commixtis deinde Orphicorum disciplina cum Hecates
juncta Liberi sacra et ita instituta sunt, ut Hecate eam, quam habet apud Hesio-
dum, haberet vim, Liber autem esset patiens ille Deus (quem populos septentrionales
maximopere mente percepisse etiam sabulis septentrionalibus de Balduri morte cog-
noscitur, quemque mature Graecos etiam ab Aegyptiis cognovisse Xenophones tes-

tatur ap. Plat. Amat. p. 763 **‘), quem proxime Asiae minoris incolae celebrandum tra-
diderant. calamitates Liberi s. Zagrei etiam in Eleusiniis (inter Proserpinae mala

auc-tore Eumolpo luctu culta ac celebrata) consecratae feceruut ut Orpheus a paucis
eorum quoque sacrorum auctor haberetur qui antiquioribus illis Hecaticis melius
procurandis intentus fuisse a pluribus perhibeatur. Cerealia sacra ineunte vere et ma-
xime cantandis hymnis celebrata esse jam nomine Eumolpi indicatur. Hecatica autem
seu Orphica hieme ingruente, nocturno tempore, terrificis caerimoniis — procura-
bantur. Et quamquam de Hecates mysteriis in Thessalia, Aegina — celebratis pa-
rum constat, tamen cx Eleusiniorum nocturnis ceremoniis, quae illorum fuerit ratio,
colligi potest. Ea ex arte Graecorum scenica et dramatica fluxit. Accessit autem
ultima Graecorum aetate ad hanc cultus Hecatae et Mercurio seu Zagreo dicati
sormam, quam Orphicam dicimus, posteriorum Orphicorum ratio, quae theurgica ac
syncretica vocatur. Etenim posterioris aetatis Orphici ab Orpheo illo longe diversi
deos publicos, quorum vis absorbta videretur, ad unam formam redigere licere di-
vinam i. e. naturalem, atque iterum a natura rerum, quam quidem mente percepisse

 

 

 

·) Theogoniamm conditores iu Boeotia facti Orphici vates, quum tonum, Aeolum et Do-
rum fabulas et mythos plasticos s. aestheticos dogmata sua frigida ac sterilia obruere sentirent coeli

et terrae ipsius ingenio mitiore progenitos. Ante annum 660 ante Chr. hoc factum esse inde apparet
quod ab Aristotele ii Epimenide et Pherecyde (c. 660) aetate priores dicuntur.

··) Vocis origo uota in vulgus. Orpheus et ipse fabulis quibusdam patiens numen, pariter
uxor Eurydice. V. Nork, nieroglyph.

’“’) Ζετοφόινης Αἶγυπτίους ἐκέλευσε τὸν Ὄσιριν, εἰ θνητὸν νομίζουσι, μὴ τιμᾶν
ὡς θεόν, εἰ δὲ θεὸν ἡγοῦνται, μὴ θρηνεῖν. Apud Hebraeos spirituale· mentem populi, quippe

Jehovae servum, fui-⁸0 patientem deum, eumque Messiae notionem excitasse, qui apud populos naturae
deditos Diony-oo, Osiris, Adonis cet. erat, supra jam significavi.

