 

Hecate et Hecates,

88
rerum -divinarnm hmnannrnmqiie apud Graecos principia.

 

Quum allo loco demonstraverim *), tum, qua universum animi humani culturam
mentisque conscientiam sui, eadem etiam unamquamque ejus notionem procedere
‘triplici perfectionis via, tum, singulorum populorum religiones et actiones iisdem
distingui modis acgeneribus, signi, symboli et mythis hoc loco primum exponam,
ad signi rationem ac genus et *omnium priscorum incultorumqne populorum et an·
tiquissorum Graecorum quoque sacra referenda esse. St'gm' enim vis ac natura ea
est ad quam prisci homines, qnorum mens numen suum ab externis rebus discernere
noudum poterat, sensns omnes cogitationesque suas referrent, re ulla qualibet ex-
terna contineri eas et exprimi, atque suum ipsorum animum mentemque ea apparere
existimantes. Nolo quidem h. 1. qua philosophos decet ratione de animi signo in·
telligentis natura disserere **) neque de universa populorum signo cogitantium,
loquentium, agentium, humanitate culturaque disputare3 sed tantummodo, quae
vulgo notiora sint, ante oculos ponere: sacra populorum pilis, metis aliisque signis,
quae ipsorum numinum loco erant, addicta, omnesque populos septentrionalis et
orientalis plagae ad Japonenses usque et Sinenses, quorum linguae, scripturae, reli.
gionis, privatae publicaeque vitae forma omnis ex signi vi et natura pendeat. Neque
non sunt commemorandi Plato« et Aristoteles de hac vetustissima et mentis humanae
et religionum3 forma loquentes ***), nec ratio satis memorabilis Justini l. XXII...
omnem antiquam religionem hastarum fuisse dicentis: quamquam his mentis hnma-
nae jam vinage‘nes numinis universi concipientis forma significari videtur. Nam

 

 

 

⁸) wis-enachum. Alterthum-k. 1. 1· XIX. sqq.

⁸⁸) eum negem *et Roneukmzii eonferendumositiones Doubii in Anthropol. 1. S. 240 sqq.
„ns- Zee'clten ist irgend ,eine nnmittelbnre Ansehnuunsg, aber die eine Vorstellnng von ganz and rm
lnhalt vor-tent, als sie fuir sich hat3 — die Pyramide, in welche eine rremne Seele versetzt wird”'eto.
Regel Eneyel. s. 3⁴79.

“⁸) Stuhr, Religionssyst. 11. S. 19. ¹ ⁸

