imagine anceps judicium) postea additus (capite equino in nummis, ὶεῦκιππος cer..)
Symboli vis etiam ιιι lingva sacrorum ministrorum cognoscitur, quam· mysticam dia-
lectum et sermonem deorum appellatam invenimus. Ejus supra exempla adtuli de
nominibus deorum huc pertinentium ἀίεεειειι3; —doeumenta alia habet Strab. X. p.
425. ‘et Diodorus V. 47. Docuerat'idemjautem Hecatos s. Mercurius homines ser-
monem et lingvamz macrob. Sat. 1, 12. Hygin. 143. Per totum autem orientem
quum altera diogene, dialectus seu dixinae seu sacrae seu Δ principalis nomine inve-
niatur ¹⁸),rhujus nei> causam eamv esse puto quod quum altera populi cujusque pars
principalis esset alteraservilis, horum, generum diversitas sicut omni vitae, morum
humanitatisque antipae sic etiam lingvae genere aperta et confirmata est quasi cer-
tis signis ac terminis. ⁴ ι

Apud Graeeos idem rerum status aetate antehomericn seu anteachaica Et
ad. lingvam eJus aetatis praeter illa quae, ‘ffil nomina et appellationes rerum sacra-
rum et'divinarum nomina] reg-ionum„ locorum, montium», fluminum, urbium eaeque
vpoe's referendae quaecum ιιι-ἰξαᾳ-Ιέιιιὶιιοηιιιι, Oscorum et Umbriorum lingva con-
sangvinitate quadam¹ mbaerent. Cujus prisci sermonis exempla apud Homerum re-

pgrjuntur. plurima quidem*² sed ad divinam dialectum nec ea onmia, nec, cum ima-
ginantis et figurantis ¹mentis vis sacerdotibus ac vatibus in usum sacerdotalem nova
et inaudita. voeabula suggereret, illa sola pertinebant. Pari modo ιιι autibus libera-
libus„ -Νιιιιι &jum azssffltssqtufflssjus aetatisrquam pelasgicam dicImus, dupplex erat
communi, nomine cyclsspjcas, ,enjus ,Signa ⁸ut..He‹:ate et supra et intra terram rudes
lapidumssennstquctiones sunt, in Italia..ante Umbriorum et Latinorum, et in Graecia
ante Achaeorum imperia sactae, et ab hoc signi in symboli genus, evectae aedifica-
tiones portarum, ¹porticuum, thalamorum, sepulcrorum ae ᾗ) pogaeorum seu thesau-
rorum, item statuarum ao pilorum cet. Nam post Cyelopum ventem artifices cul-
tiores existebant, Idaei Dactyli, Telchines, Lemnii sacerdotes aliique id genus.

-At quum ᾳιῃιιίι-, de rerum sacrarum principiis expositio, tum haec quae
christianae doetrinae origines cum illis principiis conjunctura est, a morum et rerum
civilium ex eodem fonte, mente universali aeternaque redundantium expositione se-
parari ιιοιι debet. Exponendum est igitur pauciS, quam vim symbolica haee Heca·
tes et¹ Mereuru refigio ἰιι hominum mores '‘vitamqne exseruerit. Nam supra jam
diximus ad harmoniam (ιιιαιιᾷιιαι qnm rehgmnem pertinuisse3 et humanitatis doctrinam

'l l Α, . .
““ -ΤῖΤ-Τ-ῆ-ἶ. . ι -. .
⁴ ·.) οι. -Hnubnute uehar. die anl- Spnche S 11 ειη. Lobeck. Aglaoph. ιι huenen Instituta.
Ιίιιςνιιε pracrit. p.11rsqq‚·Meine W. Alterthumuk- ,-1. 1. S. 282 und 11. S. ,110 sqq. 11ιί cognoscitur
etium hoc, quum ἑΙιὼ-ιιςιῑοιιιιιι et appellativorum i· nermo amam fuet-it, etiam Heca-'i et necate- ap-
pellationem inde fluxis-e - -

