-η-

differt nisi quod potiens deus est i. e. imago rerum naturae'vicissitudhibus obnoxiae
quam maxime Asiae minoris populi cum Aegyptiis lugendam sentiebant (Thammuz,
Attis, Adonis -J ut Hebraei Jehovae servum, i. e. animum humanum. Neque 'At-
ὅης a Mercurio differt, ct Proserpina cum Hecate unius est stirpis. Nomina autem,
si de praefixa syllaba ἄξιος per se clara ut in ἀξιόταὺρος simil.‚ discesseris, ἐρσος,
κερσα, κερσος ad significationem domini redire, indegermanicarum lingvarum rationes
svadent‚ si quidem ἐρτ s. ἀρτ de qua syllaba exponit G'esem'us (worterb. d. hebr.
Spr. 11. p. 1247), cognata est syllabae ἐρς et cum prima aspirata ἓρς s. ἑρε ut etiam
Artemis et Φερσεφόνη, et Ἐρ-μ-ῆς et Κά-β-ειρος *J inter se cognatae stirpis esse
possint sicut ’Δρταῖοι, '‘Apaoc, Eriene alia, quae affert Rhode (iiber Alter und Werth
einiger morgenl. Urkunden p. 41). Cf. Oreum· Symb. I. 258· 234.

Sed mittamus lubricam de his nominibus quaestionemt qua quidem hoc me-
morabile emergit, ἄρειον γένος recte dici videri Magos ap. Damasc. (περὶ ἀρχ., v.
Creuz. 1. 1.). Magicas autem artes exercuisse Cabiros sacerdotes Sami, Samothra-
ciae, Imbri, Lemni, et fascinos dedisse initiatis maxime ob maris pericula, Hecaticas-

que ceremonias coluisse, statim ex eodem Apollonii et Scholiastae loco satis apparet,
cf. 111. 860 sqq. c. Schol. Diva mater quae Cabeira s. Cabiro dIcta est (Strab.)

procul dubio Hecate. Cujus conjux quod alibi pro Mercurio Vulcanus (cum con-
juge Venere) nominatur, neminem offendit nisi eum, qui nescit in quam varios pos-
terioris aetatis deos rerumque principia illa, quae initio sine nomine et forma erant **),
amiqua numina accedente externa causa ab coeli terraeque alicujus natura hominum-
que ingenio ac moribus, translata sint: ut ignis vis numinis universi forma et natura
ibi habita ubi metalla tractabantur aut solum vulcaneum erat. De Hecate autem
cabiria, quae per Cadmeorum gentem Harmoniae sormam ac naturam, qua Thebis
summopere colebatur (Plutarcho teste), induit et postea Demeter cabiria sacta est,
testis Nonni (XXX. 45.) Cabirus Lemnius Ἑκάτης acaedam πύρσον ἑλίσσων. Et
sacra Cabiriaca Samothraciae Herodotus 11. 51. quidem dicit pelasgica.

Pelasgica ‚ ut ita dicam, Hecatica praeter illas insulas cabiriacas aliae in-
sulae simili modo celebrabant. Harpocration <Εκοίτης N ἢ σος - πρὸ τῆς Δήλου
κεῖταί τι νησύδριον, ὅπερ ὑπ’ ἐνίων καλεῖται Ψαμμητίχη, ὡς Φανόδημος ἐν πρ. Δηλιακών.
Ψαμμητίχην δὲ κεκλῆσθαί φησιν ὁ Σημὸς ἐν τ. πρ. διὰ τὸ τοῖς Ψαμμήτοις <spuicam τὴν
θεόν cet. Pelasgos autem tantummodo conformasse ab Thracia gente oriunda haec

 

 

 

⁸) [n qua voce tum syllaba κα cognata cum graeca γα et ζα (valde) in ζάθθθς, ‘Aya-
μέμνον cl.
··) Herod. 11. 32.

