suetudinem privatam ac domesticam, tum imprimis commercia cum perigrinis et
mercaturam, quibus tunc ,publica vita constabat sere omnis nixam eorumque sancti-
tate confirmatam esse constat, neque, ideo templa sanctaque loca mercaturae sedes
fuisse, ignoratur. Sed ut hoc jam exemplo diversitatem Christianae doctrinae de-
monstrem, Christus mercatores e templo ejecit. Ceterae autem partes christianae
doctrinae, qua virtus est liberae mentis sacta ideoque verae libertatis salutisque sons,
quomodo differant ab illa virtute naturali, postquam, quos progressus ab illo pri-
mordio apud Graecos virtutis ideaefecerit vim ac naturam suam exserendo, exposuero,
ultro patebit, neque philosophorum dogma, antiquitatis et populorum et culturae ge·
nera gradus esse varios quibus maxime ex symbolica et mythica exsistat vera θεω-
aponius forma, etin Deo pariter atque extra Deum constituta cernatur, iis non
confirmabitur *ὶ

At ut signum in symbolum sic symbolum' ιη mythum sua ipsius quidem vi
'ac natura sed quasi artificibus auctoribusque Telchinibus, Lemniis cet. transiit, et
ex Pelasgis facti Hellenes. Ii naturam animantem sentientemque intelligentes ejus
praesides auctoresque ipsos sapientes esse, et divinas animi vires solam in hominis Α
figuram cadere viderunte eam figuram liberam liberoque motu praeditam artifices
exhibere ita conati sunt, eorum ut quasi sub manibus statuae moveri, κινεῖσθαι, vi-
derentur ut ait Plato cum aliis de Daedalo loquentibus **). Cum statuis dii ipsi tam-
quam materia elementari exemti suique juris sacti sunt, chaosque ac pristina massa
in partes sejuncta, quae formis humanis distingvebantur. Symbola κινούμενα et πρὸς
ἀνθρωπίνην αἴσθησιν facta *⁸*) et mythorum et aestheticae cujusdam humanitatis, harmo-
niam sequenfis, principia erant, ubi τέκτονες ὕμνων facti sunt ἕπεωιν τέκτονες, ubi dii
materia exuti non solum incedentes et circumvagantes, sed omnino libere sentien-
tes οἱ agentes more hominum, conspecti eo majorem divinitatis gradum consequi
videbantur quo id magis καλῶς vel liberalius cultiusque faciebant. Nihilominus au-
tem ea qua dii olim cum principia naturae essent, legati erant, materia principalis
seu substantialis apud pristinos poetas, qui deorum ortum ex terrae, aquae, aeris,
ignis siderumque divina vi recenti memoria servabant, vim retinet suam: nam sato
munes ex principali Hecates et Mercurii oriundae deorum formae subditae sunt:

 

 

0——

⁸) Quomodo in Oriente pantheistico symbolica &Earssefflffov forma Risimus, nl„ in Graecia
Prometheus, qui Jove longe majorem Deum vaticinatus est, ItIentie (Metidis) filium, et Hercules nn
tuci nd historicum θεᾶϊθρωπῦν pertineant, et quomodo profecerit cum Christo net ipsius notio na-
turam ln oriente, historiam in occidente complectendo, alibi exponam.
⁸) Vide Gedikii Exeat-s. ad Platonis Menonem de statuis Daedali.
···) Callistratus Ἐκφρας. vm.

