-γ-

et multa alia inde pendebant. -- Figurae masculae autem daemonium illud seu mens
congruentem (ormam i. e. spiritualem essentiam suam in Hebraeis habebat.

Δ signi numinis illius regno ad imaginis, in quam, majore potestate et luce
assumta, siguum mutatur, transeuntibus sexcenta exempla occurrunt, maxime ipsius
Anahitidis cum Peminunfia, Ephesia, Taurica aliisque speciebus cognatis imagine
exornatarum. Verum ad Hecaten, seu ad ejus numinis sormam α priscis Graecia
conceptam, nobis statim pergendum est.

Et taceo de orphica graecae antiquitatis aetate, qua ejus numinis notione Grae-
corum animos primum imbutos esse volunt, quam( quidem aetatem Homericae multo
priorem faciunt; apud Homerum autem ipsum Hecates nomen non-dictum, ⁸ ea vin
autem pluribus locis significata est. Nam 0d. X. *Circe eam vim exercet quam ipsa
Hecate seu Medea ejusque famulae: quarum cognationem exponit sch. Apoll. nh.
111. 200...·.θυγατὲρα, ἢ ὄνομα Ἑκάτη· — ἀνδρικὴν παρ τ. κ. -; ςαυτήν γήμασθαι,
πεμφθεῖσαν εἰς Κόλχους Αἰήτῃ τῷ πατραδέλφῳ· ἀφ’ ἧς γενέσθαι Κίρκην καὶ Μήδειαν cet.
et Schol. ad Od. X. 276.: Λέγει καὶ πολυφάρμακον τὴν Κίρκην· ὁμοῖα ἦν καὶ ἡ aa·
λαιᾶ Μήδεια καὶ ἡ Κροκοὸίκη cll. Scin. ad ΧΠ. 124. Et alio loco demonstravimus,
campum rerum illo Odysseae loco narratarum non in extremo mari occidentali, sed
in septentrionali Asiae occidentalia et in ponto Euxino· esse; eorumque· locorum ex
vera conditione, non ex 'phantasiae fonte velim tibi· persuadeas has magarum ffirmas
ductas esse: vide de Aea et ‘Aeeta Sch. Apoll. Rh. 1. 1093. et Diod. Sic. IV. 45. our-
νοικήσασαν Ἑκάτην Αἰήτῃ cet. ¹⁸²) Fascinandi et incantandi (τοῦ θέλγειν -) subsidiis
Circe utitur iis quae ei et alibi adtribuuntur, ut Leucophyllo, ut sceptro magico quo
etiam εΕρμῆς Χρυσόῤῥαπις est insignitum quod non primum, sed alterum priscorum
fascinaudi generum, in regionibus illis septentrionalibus usitatorum, est, quod He·
gel, Romulum, διιὼν· alii caudebec-hm genus dicante cujus multa alia et exempla
et subsidia apud Homerum inveniuntur, ut herba μῶλυ Od. X. 305., fascinus [lesai
ab Inone Leucothea· (cujus ad' antehomerica pertinentem fabulam hic persequi
nolo) ut initiatis a Cabiris (v. Sola. Apoll. Rh. Ι. 917) datus, alia. Verum etiam
dir-edm effascinandi genus* quod aut visu (ocultis vitiantes Telchim, ovid. Metam.
VII. cll. Plin. Vn. 2., Geli. IX. 4.) ant lingva exercebatur, ab Homero commemo-
ratur= nam Scylla est δεινὼ λελακυῖα od. XII. 85, quem- ad locum Schol. τήν
Σκύλλαν Φόρκυνος θυγατέρα καὶ “Εκάτης ὃ αὑτός λέγει.. Ὅμηρος ,μέντοι (v. 124.)
Romam ἐν τοῖς ἑξῆς μητέρα τῆς Σκύλλης δηλοῖο - ἀλλ’ οἱ μάγοι Ἑκάτην φασὶν αὖ-

‘) Buttm- Mythol. 11. 8. 182. Aeetae, deuen- Toeht'er oder Ena-'elin Hekate, itt als zaube-
rer hinldnglich bekannt u. ι. ιο. cf. Euatnth. nd Od. X. 139.. Apollod. 1, 9. ί.

